[Música]
bom boa noite Vamos iniciar então mais
uma reunião Nossa do estudo de Mateus né
no capítulo 15 nós estamos aí na
passagem conhecida como a segunda
multiplicação dos pães e peixes entre os
versículos 29 e 39
esses dias um companheiro da internet me
perguntou Olha lá em João né Não sei se
foi João Lucas aparece a passagem
menciona grama tal que significa grama
acontece que essa passagem gente só em
Mateus ela ela é mencionada duas vezes e
acontece se mencionar também em outros
Evangelhos porque Possivelmente ela
aconteceu em mais de uma ocasião e ela
aconteceu em mais de uma região
também
essa específica que nós estamos vendo
aqui entre os versículos 29 e 39
ao que parece ela se deu no deserto ali
entre a região de tire sido e a região
da Galileia do mar da Galileia né em
algum ponto ali Jesus subiu em uma
Colina em um monte e ali ele fez uma
pregação de três dias seja foi um evento
né e acerta a altura
se deu novamente um milagre da
multiplicação de pães e peixes
então é muito difícil você fazer uma
análise assim
imaginando que foi um evento só narrado
várias vezes é o contrário ele narradas
várias vezes porque ele aconteceu várias
vezes né então o que a gente tem que
fazer é em cada uma dessas passagens
pegar o fio da meada pegar aquela aquela
Essência que o evangelista Quer alcançar
na passagem que ele está narrando né
Mateus faz isso duas vezes na segunda
vez em que ele faz ele tem um objetivo
né
e a gente tem nas últimas semanas
explorado esse objetivo Central para a
segunda narrativa bom então hoje nós
vamos iniciar com versículo 34 né Jesus
já ele não processou empático ele já se
compadeceu da necessidade do Povo da
fragilidade do Povo né ele ele já
identifica tanto a carência do pão
material as carências materiais todas né
de uma população muito pobre muito
carente quantas carências espirituais
que essa seriam compartilhadas pelos
leitores os futuros leitores da passagem
narrada né
E aí então os discípulos apresentam a
gente vive semana passada um problema
para Jesus Olha onde é que a gente vai
arrumar alimento para esse povo todo
aqui no deserto né
e eu me lembro que a semana passada nós
discutimos o sentido do deserto porque o
deserto aí é o local de travessia local
de passagem né então o deserto
representa não só um onde como
representa também um quando né um
enquanto
porque aquela passagem entre o berço e o
túmulo né assim como no deserto é a
passagem por exemplo né entre a Galileia
e a Síria entre né o Egito e a Palestina
então ele tem um intervalo ali de
travessia de jornada de peregrinação e
esse intervalo é difícil é cercado de
perigos de hostilidades então uma
perfeita metáfora referente a Encarnação
o onde é o mundo é o ambiente físico né
da Encarnação e o quando é esse período
né Essa travessia entre o berço e o
túmulo né entre o nascer e o desencarnar
tá certo aí Jesus então responde para os
discípulos né Jesus
Quantos pães tendes e eles disseram 7 e
Uns poucos Peixinhos olha Jesus lhes Diz
quantos pães tendes e eles disseram 7 e
os poucos Peixinhos né Lembrando que
esse peixe que eles menciona aí era o
peixe desidratado peixe salgado e
desidratado o peixe seco né não havia
outra forma de conservação
era uma basicamente o carboidrato e a
proteína que eles tinham disponível ali
a base da alimentação deles né o pão e o
peixe é seco
esse quantos aí né é algo muito próprio
da metodologia que a gente está
estudando ficar atento para quantidades
né ele menciona a quantidades aí a gente
tem que ir no 7 ou nos poucos né quando
nós Já estudamos o número 7 Em algumas
ocasiões né eu não ia um numeral
cabalístico né Ele é estudado na cavalo
na tradição Mística da Torá Hoje eu
queria me ter a uma outra indicação de
quantidade que aparece no Versículo que
esse poucos porque é o que nos importa
né a palavra chave vai ser esse poucos
tudo na Palestina na especificamente na
Galileia pouco né tudo é diminuto tudo é
limitado tudo é escasso tudo é pequeno
né então quando você pensa em Cafarnaum
é um Vilarejo pequeno as casas São
pequenas né as famílias têm poucos
recursos as famílias são pobres né
O Poder o prestígio da região é
praticamente nulo então a pouca voz né é
social ou política numa região também
geograficamente pequena né a Menor
Província do Império Romano era
Palestina Então
essa referência a pequena quantidade ou
a dimensão pequena o volume pequeno ao
curto prazo também né isso que a gente
vai estar explorando hoje né
onde falta tudo onde tudo é pouco onde
tudo é menor
Deus precisa constantemente fazer
milagres né Deus precisa multiplicar
tudo precisa redimensionar tudo precisa
ampliar tudo o tempo todo é uma região é
um grupo de pessoas onde o milagre da
multiplicação de pães de peixes de vida
de Fôlego de ânimo precisa acontecer o
tempo todo né é uma condição
há uma necessidade profunda de que Deus
põe a mão
que Deus atui para converter a escassez
e abundância a pobreza em prosperidade o
pouco em muito pequeno e grande né
o curto em longo prazo Então Deus
precisa atuar o tempo inteiro essa
passagem esse especialmente esse
versículo vai explorar isso tá bom
bom vamos ver um pouquinho aí então a
palavra como ela aparece no Versículo né
no Versículo né
oigos né e quer dizer pouco algo
limitado algo diminuto algo restrito né
todas essas traduções são possíveis para
a palavra
só que hoje eu vou além do grego que é
como ela aparece no texto né
No códex que foi traduzido e que a gente
está utilizando as traduções que a gente
está utilizando é o que poderia ser ou
que Possivelmente foi a palavra dita em
hebraico aramaico né em aramaico que
no caso aqui é mizar o ar o Misael
isso em hebraico é um pouco é bagatela é
filigrana é alguma coisa em quantidade
pequena né Essa palavra que
Possivelmente é a que foi pronunciada
pelos discípulos e resposta Jesus ela
vem de uma raiz Hebraica que é os zaian
né que é um pouco mais em volume
quantidade tamanho tempo tudo isso vale
tá é uma quantidade pequena tanto em
volume
quanto em quantidade quanto em tamanho
quanto em tempo quanto em extensão então
tudo que se referir refira ao pouco ao
escasso ao limitado ao diminuto é o que
o que diz respeito a essa palavra
Aloísio Por que que um estudo sobre
esses conceitos é importante para
passagem que nós estamos analisando
esse sentido Espiritual do pouco a gente
vai buscar as referências cruzadas né
nas outras referências bíblicas então
por exemplo lá em Isaías
quando Isaías vai falar sobre a palavra
do senhor sobre o discurso de Jesus
sobre o verbo de Jesus era o Capítulo 28
do livro dele no Versículo 10 ele diz
assim pois é preceito sobre preceito
mandamento sobre mandamento regra sobre
regra Norma sobre Norma um pouco aqui um
pouco ali né então Isaías vai falar
sobre como de grão em grão Jesus foi
alimentando a humanidade
num espaço curto de tempo ele foi
gotejando né Isaías tá falando de
homeopatia verbal né como o
homeopaticamente Jesus foi trabalhando
com o menor parte né com a Quinta
Essência né com
o micro do micro do micro né era um
frases ditas eram discursos curtos eram
gestos movimentos pequenos tudo de
pouquinho em pouquinho né
mandamento sobre mandamento preceito
sobre Prefeito né
Norma de vida sobre Norma de vida e em
três anos né
minuto a minuto segunda segundo Ora por
hora dia após dia né
em Cafarnaum em Betânia em Jerusalém
Jesus foi
liberando o seu pólen
pela atmosfera espiritual da terra né e
fecundando a terra inteira né
Isaías tá falando justamente disso Jesus
não precisou de muito tempo não precisou
de muitos livros não precisou de muitos
seguidores tudo foi pouco foi pouco
tempo
poucos discursos com poucos seguidores e
aí fermentou né
um pouquinho de fermento na massa ele
faz ela crescer né e isso me lembrou
a passagem em Mateus que nós Já
estudamos inclusive capítulo 13
versículo 31 e 32
lá na parábola do Grão de Mostarda que
Inclusive a expressão aparece de novo
depois né quando Jesus vai falar de Fé
Mas eu queria voltar nessa parábola né E
contou-lhes outra parábola quando Jesus
está falando do Reino de Deus é o reino
dos céus o reino dos céus é como um grão
de mostarda que um homem plantou em seu
campo embora seja a menor entre todas as
sementes quando cresce torna-se uma das
maiores plantas e atinge a altura de uma
árvore ou um arbusto em algumas
tradições né de modo que as aves do céu
vem fazer os seus ninhos em seus ramos
aqui gente
o que chama atenção nessa nesse
Versículo
é a dimensão do grão né o tamanhozinho
do Grão de Mostarda né eu tô dizendo
isso porque há uma controvérsia se se é
uma espécie uma variedade de mostarda ou
outra né Se for uma variedade ali da
Palestina é uma hortaliça um
arbustozinho do tamanho de uma pessoa né
Se for uma variedade lá da Pérsia pode
ser uma árvore que é maior que um homem
montado a cavalo eu se diz né
não importa o tamanho da planta final
quem importa é que seja ela um arbusto
seja ela uma grande árvore partiu de uma
coisa muito pequenininha né um grãozinho
muito pequenininho que é o grão de
mostarda
Então essa essa discussão que Jesus
acende sobre o pouco que pode se tornar
muito o pequeno que pode se tornar
grande né o escasso que se pode se
tornar Próspero essa discussão aparece
mais de uma vez no discurso do Cristo
porque ela é Central né
é normalmente Quem nasce em condições
muito adversas espíritos que reencarem
condições muito adversas socialmente
adversas né espiritualmente diversas
tendem a ter uma autoestima muito
afetada e se sentir muito pequeno mas
pequeno no sentido de impotente
né as impossibilidades
parecem intransponíveis né Invencíveis
Jesus precisava nutrir no psiquismo
dessa multidão
o sentimento de possibilidade de poder
de potência Olha você é pobre mas pode
ser feliz mesmo nessa pobreza essa
pobreza pode gerar um bem-estar íntimo
que a riqueza de outros não gera você
nasceu no lugar pequeno mas desse lugar
pequeno vai surgir um reino para
humanidade inteira você
nasceu sem voz social mas a sua voz
espiritual vai ecoar por séculos então
Jesus alimenta a autoestima dessa desses
discípulos dessa multidão para que ela
se sinta Grão de Mostarda mas um grão de
mostarda aqui com milagre
promovido por Deus com as mãos de Deus
postas em Ação se expande cresce né a
bunda
Esse é o tópico central da passagem que
nós estamos estudando que a gente foi
buscar lá no grão de mostarda tá bom aí
então hoje nós vamos fazer um exercício
disso
porque vai servir até para a gente
refletir um pouco sobre o miudinho sobre
o que a gente faz né O próprio nome do
estudo
sugere essa discussão é miudinho é
pequeno é um encontro só por semana é um
versículo só mas quem tá envolvido nisso
há 11 anos né muitos de vocês que o
pessoal que acompanha de casa sabe o que
que isso se torna na vida da gente né o
impacto que isso tem na vida da gente
como isso
cresce e muito multiplica e muito né
então o livro que se chama semente de
mostarda é um livro pequenininho com
mensagens muito pequenininhas e lá
introdução ele faz uns comentários sobre
a obra que acho que cai como uma luva
para o nosso estudo para o trabalho que
a gente realiza né
então ele no primeiro parágrafo ele já
diz assim são trechos significativos e
curtos que lhes
forneçam a compreensão da vida então ele
tá falando do texto dele mas Valeria
para qualquer estudo nosso aqui
trechos que que a gente faz aqui nós
estudamos trechos significativos e
curtos que fornecem para nós uma
compreensão da vida
o trecho é pequeno a palavra é pequena
Hoje nós estamos estudando uma palavra e
uma palavra que faz referência ao pouco
né poucos
só que isso traz para a gente uma
compreensão da vida que não é pequena
que não é pouca né não é escassa que não
é diminuta que não é limitada a gente a
partir desse pouco dessa frase pouca
dessa palavra pouca a gente tem uma
compreensão Ampla extensa abundante né
exuberante
de algo que é maior que tudo né porque é
tudo em si que a vida
seguido é mano diz reflexões rápidas e
pensamentos longos e profundos é
interessante né como
se você pensar no nosso estudo por
exemplo que dura uma hora uma hora e
quinze é uma reflexão rápida né é um
estudo de uma hora
eu sei que o pessoal hoje ela tá
acostumado a pílulas né ela tem pílulas
de cinco minutos vídeos de 5 minutos
pode até ser menor que uma hora pode ser
5 15 minutos
Mas a questão não é essa não é a
reflexão do momento mas os processos que
ela vai desencadear a longo prazo e a
profundidade desse processo
que alcançada no íntimo de cada criatura
então depois o estudo depois que a gente
diz o assim seja na prece final aqui por
exemplo a gente vai para casa ou fica em
casa né no caso de quem tá acompanhando
pela internet
e as reflexões elas duram dias a semana
inteira meses às vezes anos e a medida
que essas reflexões vão se delongando
elas vão
é aprofundando vão mergulhando na
intimidade da gente e chega a lugares
que nós não poderíamos suspeitar nem que
existissem dentro de nós né daí o
Emanuel fechar essa introdução
introdução dizendo
o diálogo de nossos próprios sentimentos
com os nossos raciocínios Então esse
pensamento longo e profundo é isso é um
sentimento e a razão dialogando batendo
um papo é uma conversa entre cérebro e
coração né
ensinando-nos a extrair os melhores e
mais e mais autênticas conclusões as
melhores e mais autênticas
a nosso próprio respeito isso é macro
isso é grandioso e se apoteótico isso é
gigantesco né você chegar a conclusões
ótimas a conclusões excelentes sobre
você mesmo é alguma coisa que do ponto
de vista espiritual é de dimensão
Absurda
e é uma dimensão absurda é uma coisa
grandiosa que partiu de um processo
pequeno simples pouco
ler um livro ler uma mensagem ler uma
frase
conversar sobre ela com amigos durante
uma hora né assistir um vídeo
um vídeo do YouTube e a partir dali
esses essa melhora na qualidade do
autoconhecimento é alguma coisa que a
gente muitas vezes não pode mencionar né
A princípio não só lá na frente a gente
vai ter noção do que foi tá bom essa
introdução do livro semente de mostarda
é uma irmã dizer não esse livrinho pode
ser pequenininho mas prepare-se apertem
os cintos porque ele vai esse pequeno
livro essa semente mostarda vai abalar
as estruturas de vocês e aí ele parte
para as mensagens todas curtíssimas eu
fiz questão de selecionar as mais curtas
hoje como a proposta é essa mostrar como
do menos a gente alcança o mais eu não
vou utilizar outro livro somente ele tá
bom lá no capítulo 2 intitulado ação
diz assim
os ensinamentos de Jesus o nosso Divino
Mestre estão sempre iluminados Olha a
referência a luz para compreensão do
nosso entendimento
olha os ensinamentos de Jesus então eu
sublinhei isso a palavra de Jesus o
discurso de Jesus
ilumina Jonas obscuras da nossa
intimidade
é como se de um foco de luz de minuto né
surgisse luz por uma cavidade uma cava
uma caverna né uma cripta interior
escura né cheia de riquezas cheia de
tesouros cheio de virtudes
desconhecidos e são desconhecidos Por
que estão na escuridão E aí surge uma
frase de Jesus um Versículo do novo
testamento como Luz como lanterna como
clarão
né fagulha de luz que vai clarear tudo
nosso Divino Mestre tomou a imagem da
montanha né então explicando o grão de
mostarda ainda né quando Jesus fala né
vossa fé fosse do tamanho de um grão de
mostarda né você diria para essa
montanha mova-se ela se moveria então
divino mestre toma a imagem da montanha
como significado a nossos hábitos e
preferências
muitos defeitos que ainda nos
caracterizam
pesam sobre nós por montes de
imperfeições que precisamos remover do
mal para o bem
é a grande imagem né do efeito que o
evangelho tem na nossa intimidade você
descobre com essa claridade também que
ali dentro além de virtudes e tesouros
desconhecidos qualidades desconhecidas
existem também defeitos desconhecidos
velhos hábitos né imperfeições que
porque eram desconhecidos foram se a
volumando e se a gigantando
e hoje são montanhas
espirituais a serem movidas e com um
gesto de minuto pequeno de boa vontade
ou de vontade né você consegue
mover esse entulho esse Montoro íntimo
né
um esforço do tamanho de um grande
mostarda não precisa de muito
se você pretende observar o poder de um
agente Pequenino Olha o poder de um
agente Pequenino aqui ilustrado pela
semente mostarda né mas que pode ser uma
palavra um abraço um silêncio um livro
Uma Canção
E aí o Emmanuel continua Qual a semente
de mostarda sobre um corpo extenso de
dificuldades que o desorienta e perturba
Acenda uma vela pequenina diante da
Escuridão Então você tem lá um salão
escuro você acende uma a chama de uma
vela
e o resultado é o que a gente pode
constatar sobre o impacto do pouco sobre
né
aquela carência de luz aquele pouco em
ambiente de carência se torna muito
né se torna precioso e grandioso em
função da carência no caso da Escuridão
é carência de luz onde falta luz a chama
de uma vela significa muito né
semente de mostarda indo livro do
Emmanuel
também no mesmo Capítulo Capítulo 2 ação
foi menos diz assim uns pensamentos
assemelham-se a tintas coloridas
ação é o pincel que formará os quadros
em que passarás a viver Então olha que
coisa linda você tem uma imagem né
Depois que ele trabalha com a imagem da
luz ele vem com a imagem da imagem a
imagem da
estampa do quadro pintado né então a
ideia o bom pensamento é a matéria-prima
é a tinta que você vai utilizar para
pintar
só que sem o gesto de minuto né de
passar um pincel molhado na tinta na
tela que ele gesto do primeiro traço do
primeiro golpe de pincel na tela não
surge
a obra a obra magnânima a obra
genuína né uma Monalisa surgiu a partir
de um primeiro golpe de pincel
e aquilo que você vai edificar
com o a regra sobre a regra né que o
Isaías mencionou antes né o pouco sobre
o pouco a tinta sobre a tinta o pincel
sucessivamente passando né pequenos
gestos pequenas pinceladas na tela de
Pouco a Pouco pinta o cenário e É nesse
cenário que você vai viver
Então as pequenas atitudes nossas que
surgem dos Pensamentos mais nobres é que
vão criando é o espaço de viver né
a cena em que nós moramos a paisagem que
nós nos inserimos
por isso que cada golpe tem que ser bem
pensado cada gesto cada movimento de
punho tem que ser bem pensado porque
vai ser um ambiente
Sublime ou inferior segundo a boa uma
vontade que eu entreguei na construção
da obra
certo
pulando aí uma uma um slidezinho
ainda da sementes mostarda Capítulo 17
necessidade para o bem então uma outra
mensagem lá diante no livro eu li esse
livro gente numa tarde uma delícia mas é
um livro sercarregar no bolso e lendo o
ponto de ônibus na fila de supermercado
em vez de ficar implicando com as
pessoas e criticando a vida você pega
esse livro tira do bolso e ali você vai
encontrar uma mensagem curtinha como
essa que diz assim a treva noturna é
necessária para que se veja mesmo de
longe o império das Estrelas
Olha o pouco a pouca luz é importante
para que você veja muita luz né porque
não há expressão maior de luz que o sol
que uma estrela né que uma esfera de
radiação Luminosa mas é necessário Às
vezes o pouco na terra para que você
enxerga muito no céu é necessário Às
vezes a escassez
ou a convivência com a dificuldade O
Desafio ou a convivência com a
hostilidade no deserto né escuridão
local para que os seus olhos busquem a
luz e aí buscando a luz no meio da
Escuridão o movimento né vertical o
movimento de busca nas alturas no além
terra né é que vai nos vai promover esse
encontro da nossa da nossa retina com o
céu estrelado né com os luminares que
Deus deixa no mundo para nos lembrar que
não há escuridão absoluta e que de certa
forma é escuridão que nos permite isso é
fica fácil a gente Observar isso quando
você vai na roça né na roça onde falta
luz elétrica onde tem menos luz né é que
você enxerga o céu mais bonito é assim
as estrelas aparecem todas nas cidades
você tem muita luz excesso de
luminosidade artificial você não
consegue enxergar bem o céu estrelado né
então se você se encontra num período de
crise no período sofrido no período
difícil um período desafiador entenda
que você tá passando por uma noite
espiritual
é de olhar
busca o céu e aí você vai enxergar a
abundância de luz que esse céu te
reserva tá bom
ainda no livro A Semente da mostarda
Capítulo 22 permanência
imperecível parece um pleonasmo gente
quero chamar atenção para o título dessa
mensagem mas é uma espécie de reforço né
daquilo que permanece daquilo que não
perece
daquilo que é para sempre né E o para
sempre é muito é muito tempo né então
desejo na vida pode desaparecer na morte
do corpo
então o desejo o prazer do corpo é pouco
é pouco no sentido de que dura pouco tem
a duração do corpo mas o amor que a luz
da Alma permanece ó permanência
além do corpo na União
imperecível Então olha que interessante
a experiência no corpo que é pouca a
experiência muitas vezes da Atração
física que é pouca vai promover
encontros espirituais entre corações
entre um homem e uma mulher por exemplo
que vai desenvolver emoções sentimentos
o amor que é muito que perdura
ultrapassa a morte que prossegue para
Eternidade né então tudo que nasce às
vezes do diminuto limitado do povo do
povo
pode se converter algo maior agora é
claro
se é um milagre não acontece se Deus não
põe a mão ou se a gente não permite que
Deus põe a mão fica restrito ao pouco ou
seja É só prazer no corpo né só sensação
é necessário que esse pouco essa seja
com Deus é necessário que esse romance
físico a gente tá pensando aqui no caso
do amor afetivo sexual né dos casais né
é necessário que esse pouco físico essa
sensação física seja com Deus porque aí
Deus faz um milagre transforma o pouco
em muito transforma o desejo em amor né
transforma o corpo prazer do corpo da
felicidade do espírito
E aí nós finalizamos né
com uma passagem no livro de Reis essa
passagem ela é análoga da multiplicação
de pães e peixes por até porque ela se
deu ali na mesma região próximo a tiro e
cidam e a Galileia com profeta Elias né
ele encontra uma viúva que tava com uma
criancinha morrendo ele pede alimento
para ela durante o período de seca né
aquela seca profética do de Israel que
do reino de Israel que acometeu o reino
de acabe E aí o Elias pede um pouco de
farinha um pouco de pão para ela e ela
fala olha eu só tenho esse pouco de
farinha aqui que eu ia fazer um pãozinho
e ia comer com meu filho e esperar a
morte porque não vem até mais
considera era as últimas os últimos
gramas de farinha que ela tinha e o
Elias fala para ela faz esse pão pele
esponhadinho de farinha faz esse pão e
traz para mim que eu vou comer e aí o
milagre vai acontecer né E aí no
Versículo 15 do Capítulo 17 do primeiro
livro de Reis Diz ela foi e fez conforme
a palavra de Elias comeram ele ela e a
sua casa sua família
muitos dias muitos dias ou seja é um
milagre de multiplicação no caso aqui da
multiplicação da farinha né do azeite da
farinha esses pães foram multiplicados
isso me lembrou né Essa frase do Samba
do Samba Brasileiro né do Samba moderno
brasileiro o pouco com Deus é muito e
muito sem Deus é nada Quem disse isso
este galã né com este olhar
45 né essa esse Charme esse charme que
veio de xerém no subúrbio do Rio de
Janeiro nosso querido Zeca Pagodinho né
então ele ele sintetiza é o poder da
arte né sintetiza todo esse estudo que a
gente fez conhece esse versozinho que é
um ditado se é não dá para atribuir
muito a uma pessoa só é um ditado
popular mas que ele colocou não pagode
dele né virou Refrão de um pagode dele o
pouco com Deus é muito e muito sem Deus
é nada né
basicamente
o slogan que sintetiza o nosso estudo de
hoje tá bom sigamos com esse lema em
nossa vida sempre tudo que for de minuto
tudo que for pouco tudo que foi escasso
a gente põe na mão de Deus e Deus
transforma em tudo
e muitas vezes a gente acha que tá com
muito mas esse muito né A casa é enorme
o carro é enorme a empresa crescendo mas
se fossem Deus
disse não é nada tá bom grande abraço
para todo mundo e até semana que vem
[Música]